---
title: 003-계량경제학 연속 확률 분포
date: 2025-02-09 00:52:00 +0900
categories: [계량경제학, 연속 확률 분포]
tags: [econometric, continuous probability distribution, uniform distribution, normal distribution, standard normal distribution, 
    exponential distribution, chi-squared distribution, f distribution, beta distribution, student's t distribution]
author: rachihyeon 
description: 계량경제학에서 주로 사용되는 연속 확률 분포에 대한 포스트 입니다.
# comments: 
# media_subpath: 
# pin: true
math: true
mermaid: true
---

이번에는 지난 포스트에 이어 **계량경제학**에서 주로 사용되는 **연속 확률 분포의 종류**에 대해서 다룹니다. 

[이산확률분포](/posts/002-계량경제학-이산확률분포/) 포스트와 마찬가지로 필요한 내용만 다루기 때문에 각 분포에 대해서 심오한 분석을 하지 않습니다. 

[계량경제학 포스트 보러가기](/categories/계량경제학/)

## 0. Prerequisite
[확률 변수, 확률 분포](/posts/001-계량경제학-확률-review/)에 대한 지식을 필요로 합니다.<br>
**연속 확률 *변수***란 확률 변수의 치역의 대상이 연속적인 구간인 확률 변수이다. 이산 확률 변수의 경우 치역의 원소의 개수가 가산 개라고 했는데 그 반대라고 생각하면 편하다.(엄밀하지 않음)<br>
**연속 확률 *분포***란 연속 확률 변수의 확률 분포를 의미한다.
>이때 연속 확률 분포를 나타내는 함수를 **확률 밀도 함수**라고 말한다.
{: .prompt-info}

<br>

[확률 변수, 확률 분포](/posts/001-계량경제학-확률-review/)에서 확률 변수의 기댓값과 분산을 정의했는데 연속 확률 변수에 맞춰 표현하면,<br>
기댓값은 $$E\left(X\right)=\int _{-\infty }^{\infty }xf\left(x\right)dx$$ <br>
분산은 $$V\left(X\right)=\int _{-\infty }^{\infty }\left(x-\mu \right)^2f\left(x\right)dx$$<br>로 표현할 수 있다. 이때 $$\mu=E(X)$$이다.

특이하게 $$P(x_i)$$를 쓰는 것이 아닌 $$f(x)$$를 사용하는데, 이는 연속 확률 변수에서 $$P(x_i)$$의 값은 의미가 없기 때문이다. 예를 들어 보면, 물을 따르는데 정확히 $$1L$$를 따를 수 있을 확률을 구하라고 하면 어떻게 되겠는가? 간단히 생각해도 $$0$$에 수렴한다는 사실을 알 수 있다. 즉, 연속 확률 변수 $$X$$에 대해서 $$P(X=k)=0$$이다. <br>
그래서 연속 확률 변수의 확률은 구간으로 정의되며 $$P\left(a\le X\le b\right)=\int _{\ a}^{\ b}f\left(x\right)dx$$로 표현된다. 

>적분의 성질에 의해 다음이 만족된다. $$P\left(a\le X\le b\right)\\ =P\left(a<X\le b\right)\\ =P\left(a\le X<b\right)\\ =P\left(a<X<b\right)$$
{: .prompt-tip}

>**Annotation.** 연속 확률 변수 $$X$$가 어떤 분포를 따른다는 표기는 $$X\sim D(p_i)$$로 표기하며 $$D$$는 분포의 이름, $$p_i$$는 매개변수 목록이다.
{: .prompt-info}

<br>
<br>
<br>

## 1. 균등 분포(Uniform Distribution)

균등 분포는 적당한 구간 $$[a, b]$$에서 정의된 연속 확률 변수 $$X$$에 대해서 확률 밀도 함수의 형태가 $$f(x)=\frac{1}{b-a}$$인 분포를 말한다.


기댓값과 분산을 계산해보면, 

$$
\begin{aligned}
&E\left(X\right)=\int _a^bxf\left(x\right)dx=\int _a^bx\frac{1}{b-a}dx=\frac{1}{2}\left(a+b\right)=\mu \\ 
&V\left(X\right)=\int _a^b\left(x-\mu \right)^2f\left(x\right)dx=\frac{1}{12}\left(b-a\right)^2=\sigma ^2
\end{aligned}
$$

이다.

$$\mu, \sigma$$로 $$a, b$$를 대체해서 확률 밀도 함수를 표현하면 $$f\left(x\right)=\frac{1}{2\sigma \sqrt{3}},\ where\ -\sigma \sqrt{3}\le x-\mu \le \sigma \sqrt{3}$$이다.

>따라서, 균등 분포는 $$a, b$$가 분포를 결정할 수도 있지만 $$\mu, \sigma$$역시 분포를 결정하는 성질이 있다. $$X\sim U(a, b)$$
{: .prompt-info}

<br>
<br>

## 2. 정규 분포(Normal Distribution)

정규 분포는 $$\mathbb{R}$$에서 정의된 연속 확률 변수 $$X$$에 대해서 확률 밀도 함수의 형태가 

$$f\left(x\right)=\frac{1}{\sigma \sqrt{2\pi }}e^{-\frac{1}{2}\left(\frac{x-\mu }{\sigma }\right)^2}$$

인 분포를 말한다.

기댓값과 분산을 계산해보려 했는데... 여기서 이상함을 눈치챈 당신... 관찰력이 뛰어나다고 칭찬 드리겠습니다.<br>
정규 분포의 경우 확률 밀도 함수 자체에 기댓값과 표준편차(분산의 양의 제곱근)이 포함 되어 있어, 계산 자체가 무의미 하다.

$$
\begin{aligned}
&E(X)=\mu \\
&V(X)=\sigma^2 \\
\end{aligned}
$$

라고 숙지하시면 되겠습니다.

>따라서, 정규 분포는 $$\mu, \sigma$$가 분포를 결정하는 성질이 있다. $$X\sim N(\mu, \sigma^2)$$
{: .prompt-info}

<br>

### 2-1. 표준 정규 분포(Standard Normal Distribution)

표준 정규 분포는 정규 분포의 특수한 경우로 $$\mu=0, \sigma=1$$인 정규 분포를 말한다.

>**Annotation.** 표준 졍규 분포의 확률 변수는 Z로 표현한다. 따라서 $$Z\sim N(0, 1)$$가 된다.<br>
>따라서 표준 정규 분포는 분포가 결정되어 있다.
{: .prompt-info}

<br>

### 2-2. 이항 분포와 정규 분포의 관계

이항 분포는 $$P({x})=\begin{pmatrix}n\\x\end{pmatrix}p^{x}(1-p)^{n-x}$$이고, $$E(X)=np,\\ V(X)=np(1-p)$$이다.

이때, $$n$$이 충분히 크고, $$np$$값도 적당히 크면 정규분포로 근사 가능하다.<br>
근사 공식은 아래와 같다.

$$
Z=\frac{\sum _{\ }^{\ }X_i-np}{\sqrt{np\left(1-p\right)}}=\frac{\hat{p}-p}{\sqrt{\frac{p\left(1-p\right)}{n}}}\xrightarrow {d}{\ }N\left(0,\ 1\right),\ where\ \hat{p}=\sum _{\ }^{\ }\frac{X_i}{n}
$$

>*Thumb of rule.*에 따르면 $$np\ge 5$$정도를 본다. <br>그리고 위 섹션을 이해하기 위해서는 **Convergence in distribution**개념을 알아야 하지만 나중에 필요하면 포스팅 할테니 일단 그러려니 하고 넘어가 주시면 됩니다.
{: .prompt-info}

<br>
<br>

## 3. 지수 분포(Exponential Distribution)

지수 분포는 $$\mathbb{R^+} \cup \{0\}$$에서 정의된 연속 확률 변수 $$X$$에 대해서 확률 밀도 함수의 형태가 

$$f(x)=\lambda e^{-\lambda x}$$

인 분포를 말한다.

지수 분포는 기준 사건 시점으로부터 다음 사건이 발생하기까지 걸리는 시간 등을 분석할 때 사용된다.

기댓값과 분산은 아래와 같다.(계산 난이도는 낮다... 절대 수식 쓰기 귀찮아서 아님.)

$$
\begin{aligned}
&E(X)=\frac{1}{\lambda} \\
&V(X)=\frac{1}{\lambda^2} \\
\end{aligned}
$$

>따라서, 지수 분포는 $$\lambda$$가 분포를 결정하는 성질이 있다. $$X\sim Exp(\lambda)$$
{: .prompt-info}

<br>

### 3-1. Memoryless Property

위 지수 분포를 따르는 예시로 사건 이야기를 했는데 이로부터 얻을 수 있는 사실은 **"기준 시점으로부터 $$t$$시점에 사건이 발생될 확률은 임의 시점으로부터 $$t$$시간만큼 지난 후에 사건이 발생할 확률과 같다."**는 것이다.

수식으로 증명하면 다음과 같다.

$$
\forall s,\ t\ge 0,\ P\left(X>s+t\mid X>s\right)=\frac{P\left(X>s+t\cap X>s\right)}{P\left(X>s\right)}=\frac{e^{-\lambda \left(t+s\right)}}{e^{-\lambda s}}=e^{-\lambda t}=P\left(X>t\right)
$$

<br>
<br>

## 4. 카이 제곱 분포(Chi-squared Distribution)

<span style='color:red'>**$$k$$개의 자유도**</span>를 가진 카이 제곱 분포의 정의는 **$$k$$**개의 독립적인 **표준 정규 분포의 확률 변수 $$Z$$**의 제곱의 합이다.

수식으로 표현하면 $$Q=\sum _{\ i=1}^{\ k}Z_i^2$$라고 할 수 있다.

>따라서, 카이 제곱 분포는 $$k$$가 분포를 결정하는 성질이 있다. $$Q\sim \mathcal{X}^2(k)$$
{: .prompt-info}

확률 밀도 함수의 경우 형태가 매우 복잡하다... $$\Gamma(x)$$을 사용하여 수식으로 표현하면 아래와 같다.

$$
f\left(x;k\right)=\frac{x^{\frac{k}{2}-1}e^{-\frac{x}{2}}}{2^{\frac{k}{2}}\Gamma \left(\frac{k}{2}\right)},\ for\ x>0
$$

기댓값과 분산은 아래와 같다.(이놈은 계산 난이도가 높다... 귀찮음으로 생략...)

$$
\begin{aligned}
&E(X; k)=k \\
&V(X; k)=2k \\
\end{aligned}
$$

<br>
<br>

## 5. F 분포(F Distribution)

F 분포의 확률 변수는 $$d_1, d_2$$의 자유도를 가진 카이 제곱 확률 변수 $$U_1, U_2$$ 로 정의되며 $$X=\frac{U_1/ d_1}{U_2/d_2}$$

확률 밀도 함수의 형태는... 어지럽다... 못외웠다. (사실 외울 필요는없다.)

$$
f\left(x;d_1,d_2\right)=\frac{1}{B\left(\frac{d_1}{2},\frac{d_2}{2}\right)}\left(\frac{d_1}{d_2}\right)^{\frac{d_1}{2}}x^{\frac{d_1}{2}-1}\left(1+\frac{d_1}{d_2}x\right)^{-\frac{d_1+d_2}{2}},\ \ where\ x>0
$$

이때, $$B$$는 베타 함수이다. 

>따라서, F 분포는 $$d_1, d_2$$가 분포를 결정하는 성질이 있다. $$X\sim F(d_1, d_2)$$
{: .prompt-info}

>감마 함수나 베타 함수를 알 필요는 없지만 궁금하다면 *해석학*을 공부하시면 됩니다. <br>경제학에서는 대학원 갈거 아니면... 우선은 **☆스킵☆**
{: .prompt-warning}

<br>
<br>

## 6. 베타 분포(Beta Distribution)

베타 분포는 구간 $$(0, 1)$$에서 정의되는 함수이다. 

확률 밀도 함수를 보면 딱 봐도 계량경제학에서는 잘 안쓸 것 같이 생겼다...

$$
f\left(x;\alpha ,\beta \right)=\frac{x^{\alpha -1}\left(1-x\right)^{\beta -1}}{\int _0^1u^{\alpha -1}\left(1-u\right)^{\beta -1}du}=\frac{\Gamma \left(\alpha +\beta \right)}{\Gamma \left(\alpha \right)\Gamma \left(\beta \right)}x^{\alpha -1}\left(1-x\right)^{\beta -1}
$$

~~위키에 따르면 Downlink Beamforming에서 사용한다는데 통신 채널의 용량 차이를 정리하는데 사용한다더라나...뭐라나...~~

아무튼 함수의 형태를 보면 $$\alpha, \beta$$를 사용한 것을 볼 수 있는데 이 값들은 양수이며 값에 따라 분포의 형태가 매우 다양하게 존재한다.

>따라서, 베타 분포는 $$\alpha, \beta$$가 분포를 결정하는 성질이 있다. $$X\sim B(\alpha, \beta)$$
{: .prompt-info}

<br>
<br>

## 7. Student t-분포(Student's t Distribution)

t 분포의 확률 변수는 표준 정규 분포 확률 변수 $$Z$$와 카이 제곱 분포의 확률 변수$$V$$와 그 자유도 $$v$$를 사용해서 $$T=\frac{Z}{V/v}$$로 정의된다.

확률 밀도 함수는 $$f\left(t\right)=\frac{\Gamma \left(\frac{v+1}{2}\right)}{\sqrt{\pi v}\Gamma \left(\frac{v}{2}\right)}\left(1+\frac{t^2}{v}\right)^{-\frac{v+1}{2}}$$이다.

>따라서, t 분포는 $$v$$가 분포를 결정하는 성질이 있다. $$T\sim t(v)$$
{: .prompt-info}
    
<br>
<br>

후기) 그 밖에도 여러 분포가 있지만... 최소한으로 필수 적인 것들만 다뤘다. 근데 이렇게 길어질 줄은 상상도 못했다... 이만하면 통계 복습은 충분하다고 생각하기 때문에 다음 포스트 부터는 회귀분석을 다룰 것이다.

***오타 혹은 잘못된 정보가 있다면 댓글 이메일 등등으로 알려주시면 감사하겠습니다. (꾸벅)***